---
layout: post
title: 취업 계획 세우기
data: 2019-04-10 00:15:00
categories: job
permalink: /job/취업 계획 세우기
---

---



지금까지 정말 다양한 IT 분야의 회사에 지원을 했다.(대기업 SI, IT 서비스회사, 중소 SM 등) 코딩테스트와 인적성검사로 전전긍긍하던 중 한 강소기업 SM회사의 면접을 보게 되었고, 기술면접에서 임원면접까지 합격하여 오늘 최종적으로 합격 전화가 오게 되었다. 연봉+복지+인센티브까지 포함하면 나쁘지 않은 액수였지만 나는 결국 입사하지 않기로 결정하였다. 



### 나는 왜 입사하지 않았을까?

------

내가 입사를 포기하게 된 이유들은 다음과 같다.

- SM 회사의 특성
- 서비스회사 근무의 꿈
- 선배의 조언

okky라는 사이트나 유튜브, 블로그 등에 SM, SI를 검색하면 정말 많은 후기(?)들이 존재한다. 이러한 글들을 종합해보면 보통 SM회사는 다음과 대체적으로 같은 장단점을 지니고 있는 것 같다.

- 장점
  - SI만큼 야근에 노출되어 있지 않다.
  - 완성수준이 높은 프로젝트를 볼수있다.
- 단점
  - `오래된 기술스택` = `한정적인 기술스택`
  - 업무안에서 `개발의 비율`이 적을 수 있다.

나는 좀더 개발을 통해서 많은 상황들을 경험해보고 이를 개선시켜나가며 `문제 해결 능력`을 키우고, `다양한 기술`들을 접해볼 수 있는 그런 개발자의 삶을 꿈꾸고 있는데, 이 목표에 위의 경험들로는 쉽게 다가가지 못할것 같다는 느낌이 들었다. 또한 선배의 두가지 조언도 이러한 결정에 큰 몫을 하게되었다.

- 일단 입사하고 이직해야지... 하다 계속 `발이 묶이게 된다.`
- 이직시에 `연봉협상`

좀더 현실적으로 바라볼 수 있게 된 말들이었다.

결론적으로 위의 업계에서 개인의 노력으로 충분히 좋은 개발자가 될 수 있다고 생각하지만 성장의 폭은 다를 것이라 생각하여 입사를 포기하게 되었다.

### 취업 계획 세우기

------

 `나는 더 많은 성장을 하기 원한다`. 젊었을 때 더 고생해보고 더 많은 경험들을 통하여 성장하자. 그렇기 때문에 이러한 환경을 경험할 수 있는 기업을 목표로 취업을 본격적으로 준비해보자!!

##### 코딩테스트(알고리즘)

가장 먼저 코딩테스트를 준비해야할 것 같다. 취업을 준비해보면서 코딩테스트에 대한 많은 대비를 하지 못해서 계속 떨어지는 경험을 많이 했다. `매일 알고리즘 3~4문제 정도를 풀어보는 연습`을 해야할 것 같다. 대게 코딩테스트를 하다보면 문제당 주어지는 시간이 30분 정도되는 걸 감안해서 `반복적인 연습을 통해 빠르게 문제를 인식하고 풀어나가는 것`이 중요하다 생각했다.



##### 경험

이 부분이 가장 고민을 오래해야 할 것 같다. 일단 원하는 기업들의 공통적으로 요구하는 사항들을 정리하고 이를 `전에 만들었던 프로젝트에 적용시켜보고 리팩토링` 해보면서 경험을 쌓을 수 있을 것 같다. 최근에 보게된 포스팅을 통해서 각 기업의 기술 블로그를 발견하게 되었는데 [이러한 글들](http://woowabros.github.io/category/experience/)이 어떤 방식으로 문제에 접근했는지 참고하고 필요하다면 책을 사서 꾸준히 공부하는게 좋을 것 같다 생각했다. 

##### 공통적으로 요구하는 사항들

- Spring Framework, Spring boot
- API 개발 경험
- RDBMS 및 NoSQL 설계 및 운영 경험(최적화 경험)
- Git 버전 관리 사용 경험
- linux 기반 운영

##### 추가적으로 요구하는 사항들

- AWS 활용
- DB 성능 최적화(인덱싱, 정규화, 쿼리)
- 장애 대응 및 대규모 트래픽 경험
- MSA
- 빌드/테스트/배포 자동화
- Jira, Wiki

당장의 목표로 위의 두 가지를 잡았보았지만 계속 수정과 보완이 되어야 할 계획들이다. 일단 최선을 다해서 준비하도록 해보자. 



##### 스타트업

<https://brunch.co.kr/@javajigi/4> 글을 읽고나서 느낀 것은 홀로 취업을 준비하는 것도 좋지만 역시 `실무를 통해 몸으로 부딪히는 것`과는 또 다르다고 생각했다. 예를 들어 위의 장애 대응이나 대규모 트래픽 등 개인이 혼자서 경험하기는 어렵다고 생각한다. 강도 높은 업무와 시간을 할애하더라도 배울수 있는 곳이 있다면 주저없이 지원해보자.